Çeviri: Ramazan Şen
Gözden geçirme: Yunus ASIK
Herkes CRISPR'ı duydu mu?
Duymasaydınız şaşardım.
Bu genom düzenleme için
kullanılan bir teknoloji
ve o kadar çok yönlü ve o kadar
çok tartışmaya açık ki,
birçok ilginç konuşmayı
beraberinde getiriyor.
Tüylü mamutları geri getirmeli miyiz?
İnsan embriyosuna müdahale etmeli miyiz?
Ve benim en sevdiğim soru:
Bu teknolojiyi kullanarak insan ırkına
zararlı olduğu düşünülen türleri
dünya üzerinden silmeyi
nasıl yasal hale getirebiliriz?
Bilimin bu türü, onu yöneten kontrol
mekanizmalarından
çok daha hızlı hareket ediyor.
Bu yüzden geçen altı yıl boyunca
mümkün olduğunca çok insanın
bu tür teknolojileri ve bunların olası
sonuçlarını anlayabilmesini
kişisel misyonum haline getirdim.
CRISPR, büyük bir medya abartısının
konusu haline geldi
ve sıklıkla kullanılan kelimeler
"kolay" ve "ucuz".
Benim yapmak istediğim şey ise,
biraz daha derine inip
CRISPR hakkındaki efsanelere ve
işin gerçeğine bir göz atmak.
Eğer bir genoma CRISPR'ı
uygulamak istiyorsanız,
önce DNA'ya zarar vermek zorundasınız.
Bu zarar, çift sarmalın iki sarmalında da
oluşan bir yırtılma şeklinde oluşuyor.
Sonra hücresel yenilenme devreye giriyor
ve biz bu yenilenme sürecini
istediğimiz düzenlemeyi yapmaya
ikna ediyoruz
ve bu doğal bir düzenleme değil.
İşte böyle çalışıyor.
Bu iki bölümlü bir sistem.
Elinizde "Cas9" adlı bir protein
ve "rehber RNA" denen bir şey var.
Bu sistemi güdülmüş füze sistemi
gibi düşünmeyi seviyorum!
"Cas9"-Antropomorfozu severim.
"Cas9" aslında biraz Pac-Man'a benziyor,
DNA'yı çiğneyip kesmek istiyor.
Bu noktada "rehber RNA" ,
Cas9'un bütün genomu çiğnemesini,
onu, gitmesi gereken yere
gitmesini sağlayarak önlüyor.
Bu ikilinin beraber yaptığı işe
CRISPR deniliyor.
Bu sistemi, bakterilerdeki kadim
bağışıklık sisteminden çaldık.
En büyüleyici yani ise rehber RNA'nın
sadece 20 harfinin
sistemi hedeflemiş olmasıdır.
Bunları dizayn etmek gerçekten çok kolay
ve fiyatları da çok uygun.
Yani sistemde modüler olan kısım bu;
geri kalan her şey aynı.
Bu, sistemi oldukça kolay kullanılabilir
ve güçlü bir sistem yapıyor.
Rehber RNA ve Cas9 proteini
birbirine karışıyor,
genom boyunca sıçrayarak gidiyor
ve rehber RNA'nın eşleşeceği
bir yer bulduğunda,
ikili sarmalın arasına yerleşip
sarmalları ayırır.
Bu durum Cas9'u
DNA'yı kesmesi için tetikler
ve birden,
artık DNA'sı ikiye ayrıldığı için
panik olmuş bir hücreye sahipsiniz.
Bu ne yapar?
İlk müdahale ekibine haber verir.
İki ana onarım mekanizması vardır.
İlki, sadece DNA parçalarını alıyor
ve bunları yan yana geri ekliyor.
Bu pek etkili bir sistem değil,
çünkü bu durumda ya bir baz düşüyor
veyahut bir başkası ekleniyor.
Bu yöntem bir geni "susturmak" için
yeterli olabilir
ancak genomu değiştirmek için
tercih edeceğimiz bir yol değil.
İkinci yol çok daha ilgi çekici.
Bu onarma sistemi,
DNA'nın benzer parçalarından
birini alıyor.
Unutmayın, insan gibi
diploid organizmalarda,
genomumuzun bir kopyası anneden,
diğer kopyası ise babadan geliyor.
Yani eğer biri hasar görürse,
onarım için diğer kromozomu kullanabilir.
Yani bu sistem buradan geliyor.
Onarım yapılıyor
ve genom tekrar güvende.
Bunu gasp etmenin yolu,
bunu iki ucu da türdeş olan
ama orta kısmı farklı olan
sahte bir DNA parçasıyla
beslemek olabilir.
O zaman şimdi, ortaya
ne isterseniz koyarsınız
ve hücre kandırılmış olur.
Yani bir harfi değiştirebilirsiniz,
harfleri çıkartabilirsiniz,
ama en önemlisi,
içine yeni DNA sıkıştırabilirsiniz,
bir Truva atı gibi.
Bilimsel alanda önümüze açacağı
imkanları düşünecek olursak,
CRISPR harika bir şey olacak.
Onu bu kadar özel yapan şey,
bu modüler hedefleme sistemidir.
Yıllardır DNA'yı organizmaların
içine koyuyoruz, değil mi?
Fakat mödüler hedefleme sistemi sayesinde
bunu tam da istediğimiz yere
koyabiliyoruz.
Olay şu ki, bunun ucuz ve
kolay olmasıyla ilgili
çok şey konuşuluyor.
Ben halka açık bir laboratuvar
yürütüyorum.
İnsanlar bana e-posta ile
şu gibi şeyler gönderiyorlar:
"Selam, halk gününüze gelip,
CRISPR ile kendi genomumu
değiştirebilir miyim?"
(Gülüşmeler)
Ciddiyim.
"Hayır, yapamazsınız." diyorum.
(Gülüşmeler)
"Ama duydum ki ucuzmuş,
yapması da çok kolaymış."
İşte bugün biraz bunu irdeleyeceğiz.
Peki ne kadar ucuz?
Evet, nispeten ucuz.
Ortalama bir deney için
gerekli malzemelerin maliyetini
bin dolarlar seviyesinden
yüz dolarlara indiriyor
ve zamandan da kazandırır.
Haftalar günlere kadar iniyor.
Bu harika!
Fakat hâlâ profesyonel bir
laboratuvara ihtiyacınız var.
Profesyonel bir laboratuvar dışında
anlamlı bir şeyler yapamazsınız.
Yani, bu gibi şeyleri
mutfakta bile yapabilirsin
diyenlere kulak asmayın.
Böyle bir şeyi yapmak gerçekten
hiç de kolay değil.
Patent savaşından bahsetmiyorum bile.
Yani bir şey bulsanız bile,
Broad Enstitüsü ve Berkeley Üniversitesi
inanılmaz bir patent savaşı içinde.
Olanları izlemek gerçekten çok enteresan.
Çünkü ikisi de birbirini
sahtekarlıkla suçluyor.
Oradakiler şöyle şeyler söylüyor:
"Defterimi şurada ve burada imzaladım."
Bu kavga yıllarca bitmeyecek gibi.
Ve biteceği gün,
bu sistemi kullanmak için birilerine
yüksek lisans ücretleri ödeyeceğinize
emin olabilirsiniz.
Peki gerçekten ucuz mu?
Eğer temel araştırmalar yapıyorsanız
ve laboratuvarınız da varsa, evet ucuz.
Peki kolay mı?
Bir de bu iddiaya bakalım.
Şeytan ayrıntıda gizlidir.
Aslında hücreler hakkında
o kadar da çok şey bilmiyoruz.
Hâlâ biraz kara kutu gibiler.
Mesela, neden bazı
rehber RNA'arın iyi çalışıp
diğer rehber RNA'ların
iyi çalışmadığını bilmiyoruz.
Bazı hücrelerin ilk onarım
mekanizmasını seçerken
bazılarının diğerini seçtiğinin
nedenini bilmiyoruz.
Bunun yanında,
ilk başta sistemi hücreye sokmak ise
başlı başına bir dert.
Petri kabında bu o kadar zor değil,
ancak bunu bütün bir
organizmada yapmaya çalışırsanız
bu oldukça zorlaşıyor.
Kan veya kemik iliği gibi bir şey
kullanmanızda sorun yok.
Bir çok araştırmanın odağında onlar var.
Bu konuda lösemiden kurtulan
küçük bir kızın
müthiş bir hikayesi var.
Kanını alıyorlar, düzenliyorlar ve
CRISPR öncüsü ile geri koyuyorlar.
Bu, insanların araştırma yapacağı
konulardan biri.
Ama şu an, tüm vücuda girmek istiyorsanız
belki bir virüs kullanmanız gerekecek.
Virüsü alacak, içine CRISPR'ı koyacaksınız
ve virüsün hücreye
bulaşmasına izin vereceksiniz.
Ama şimdi içeride virüs var
ve bunun uzun vadedeki
etkilerini bilmiyoruz.
Artı, CRISPR'ın hedef dışı etkileri var,
çok küçük bir yüzde, ama var.
Peki zamanla ne olacak?
Bunlar sıradan sorular değil
ve bunları çözmeye çalışan
bilim insanları var.
Ve nihayetinde, umuyoruz,
bunları çözülecekler.
Bu katiyen tak-çalıştır değil.
Peki, gerçekten kolay mı?
Yani, eğer belirli bir sistem üzerinde
birkaç yıl harcarsanız,
evet öyle.
Diğer bir olay ise,
genomdaki belirli noktaları değiştirerek
belirli bir şeyin olmasını
nasıl yapacağımızı pek bilmiyoruz.
Mesela, bir domuza nasıl kanat
takacağımızı bulmaktan çok uzağız.
Ya da ekstra bir bacak --
Ben ekstra bir bacağa razıyım.
Bu havalı olurdu, değil mi?
Ama gerçekte olan şey
CRISPR'ın binlerce bilim insanı tarafından
gerçekten önemli işler için
kullanılıyor olması.
Örneğin, hayvanlardaki hastalıkların
daha iyi modelleri geliştirmek
veya değerli kimyasallar
üretmek için yollar bulmak
ve mayalama teknelerinde bunları
endüstriyel üretime sokmak
veya hatta genlerle ilgili
temel araştırmaların yapılması gibi.
CRISPR'ın anlatıyor olmamız
gereken hikayesi işte bu.
Ve ben işin janjanlı kısmının
bu kısmını gölgede
bırakmasından hoşlanmıyorum.
CRISPR'ı hayata geçirmek için
birçok bilim insanı çok çaba gösterdi.
Ve bana asıl ilginç gelen ise
bu bilim insanlarının toplum tarafından
destek görmesi.
Bir düşünün.
Öyle bir altyapımız var ki,
belirli bir oranda insanın
bütün zamanını araştırma yaparak
geçirmesine olanak tanıyor.
Bu hepimizi CRIPSR'ın mucidi yapıyor.
Diyorum ki, bu da hepimizi
CRISPR'ın çobanı yapıyor.
Hepimizin bir sorumluluğu var.
Hepinizi bu tarz teknolojiler hakkında
daha fazla bilgi edinmeye davet ediyorum.
Çünkü, gerçekten, ancak bu şekilde
bu teknolojilerin gelişmesine,
bu teknolojilerin kullanılmasına
rehberlik edebiliriz
ve sonunda iyi sonuçlar
elde ettiğimizden emin olabileceğiz,
hem gezegenimiz, hem de bizim için.
Teşekkürler.
(Alkışlar)